...a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Señoras,
señores, el místico y panteísta irlandés Escoto
Orígena dijo que la Sagrada Escritura encerraba
un número infinito de sentidos y la comparó con
rumaje tornoflorado pavo real. Y, siglos
después, un cabalista español dijo que Dios había
escrito la Escritura para cada uno de los hombres
de Israel y, por consiguiente, había tantas
Biblias como lectores de la Biblia, lo cual puede
admitirse si pensamos que Dios fue autor de la obra
de la Torah, de la ley y del destino de cada uno de los
lectores. Podríamos pensar que estas dos
sentencias, el runaje tornasolado del pavo real,
de escoto orígena, y la otra, la de tantas
escrituras sagradas como lectores, son dos
pruebas de la imaginación celta, la primera, la
imaginación oriental, la segunda. Sin embargo,
yo me atrevería a decir que son exactas, no sólo en
lo referente a la escritura, sino en lo referente a
cualquier libro digno de ser este releído.
Pensemos lo que dijo Emerson de una biblioteca.
Dijo que una biblioteca es un gabinete mágico en el
cual hay muchos espíritus hechizados y esos
espíritus despiertan cuando los llamamos. Es
decir, mientras no abrimos un libro, ese libro es
literalmente, geométricamente,
un este volumen, una cosa entre las cosas. Pero
cuando lo abrimos, cuando el libro encuentra a su
lector, entonces ocurre el hecho estético. Si no,
el libro es una cosa muerta. Todas estas
consideraciones pueden parecer evidentes,
podemos agregar además que para el mismo lector,
el mismo libro cambia, ya que cambiamos. ya que
somos, para volver a mi cita predilecta, el río
Heráclito. Heráclito dijo, el hombre de ayer no es
el hombre de hoy, y el de hoy no será el de mañana. Es
decir, estamos cambiando continuamente. Y puede
decirse que cada lectura de un libro, cada
relectura, cada recuerdo de esa lectura en
nuestra imaginación, renueva el texto. El texto
está cambiando continuamente. El texto es
también, no solo nosotros, el cambiante río de
Heráclito. Todo esto podría llevarnos a la
doctrina de Croce, que creo, no sé si la más
profunda, pero sí la menos perjudicial. La idea de
que la literatura es expresión. Y esto nos
llevaría a la otra doctrina de Croce, que suele
olvidarse, y es esta. Si la literatura es
expresión, la literatura está hecha de palabras,
y el lenguaje es también un fenómeno estético. Y
aquí ya podríamos detenernos un rato, porque ya
esto es algo que nos cuesta admitir. La idea es que
el lenguaje, y al decir el lenguaje, no pienso en el
lenguaje en general, sino en cada idioma
particular, el lenguaje es un fenómeno estético.
Casi nadie profesa la doctrina de Croce y todos la
aplican continuamente. Decimos, por ejemplo,
que el español es un idioma sonoro, que el inglés es
un idioma de sonidos variados, que el latín tiene
una dignidad singular a la que aspiran, yo diría
todos los idiomas que han venido después. Es
decir, aplicamos a los idiomas categorías
estéticas. Y ahora vamos a ver, vamos a tomar ese
tema que me parece tan interesante y tan
importante del lenguaje como fenómeno estético.
Porque en general se supone, erróneamente, que el
lenguaje corresponde a la realidad, a esa cosa tan
misteriosa que llamamos realidad. La verdad es
que el lenguaje es otra cosa. Pensemos en una cosa
amarilla, resplandeciente, cambiante. Esa cosa
a veces en el cielo es circular, otras veces toma la
forma de un arco, otras veces crece, otras
decrece. Y entonces alguien, pero no sabremos
nunca el nombre de ese alguien, nuestro
antepasado, nuestro común antepasado, le puso a
esa cosa el nombre de luna, distinto en distintos
idiomas y diversamente feliz. Yo diría que la voz
griega, selene, es demasiado compleja para la
luna. Que la voz inglesa, moon, tiene algo
pausado, algo que obliga a la voz a la lentitud, que
conviene a la luna, que se parece a la luna porque es
casi circular, casi empieza con la misma letra,
¿con qué? Con que se determina. Pero tenemos la
palabra luna, esa hermosa palabra que hemos
heredado del latín, esa hermosa palabra que es
común al italiano. Luego tenemos lua, me parece
menos feliz en portugués. Y luego lune en francés,
que tiene algo de misterioso. Pero en fin, ya que
estamos hablando en castellano, elijamos la
palabra luna. Pensemos que alguien alguna vez
inventó la palabra luna. Sin duda alguna. la
primera invención sería muy distinta. Pero ¿por
qué no detenernos en el primer hombre que dijo la
palabra luna, con ese sonido o con otros sonidos? Y
ahora volvamos a una metáfora que yo he tenido
ocasión de citar más de una vez, perdónenme la
monotonía, pero mi memoria es una vieja memoria de
setenta y tantos años, aquella metáfora persa que
dice que la luna es el espejo del tiempo. Y en
aquella sentencia, el espejo del tiempo, está la
fragilidad de la luna y la eternidad también. Está
esa contradicción entre la luna tan frágil, tan
casi nada, tan casi traslúcida, y que sin embargo
se mide como el tiempo. tiene como medida la
eternidad, podríamos decir. Pues bien, tomemos
esas dos palabras. Una, la sencilla palabra luna,
esa palabra que ha tenido tan distintas formas, en
alemán, por ejemplo, la voz es masculina. Y por eso
Nietzsche pudo decir que la luna es un monje que
mira envidiosamente a la tierra, o un gato, un gato
macho, un cátar, que pisa tapices de estrellas. Es
decir, que también los géneros gramaticales
influyen en la poesía. Pero en fin, pensemos en la
palabra luna y pensemos en esa metáfora persa, en
esa metáfora de un sufí persa, espejo del tiempo. Y
creo que una no es menos estética que la otra. Las
dos son obras de la estética. Salvo que la segunda
tendría que ser una obra de segundo grado, porque
Espejo del Tiempo está hecho de dos unidades. Y
Luna nos da, quizá aún más eficazmente, la
palabra, el concepto de la Luna. Es decir, cada
palabra es una obra poética. Se supone,
erróneamente a mi entender, que la prosa está más
cerca de la poesía, está más cerca de la realidad
que la poesía. Yo entiendo que es un error. Hay un
concepto que se atribuye al cuentista Horacio
Quiroga, puedo equivocarme, posiblemente no
dijo exactamente lo que digo, lo vi leer la semana
pasada, en que él dice, si un viento frío... sopla
del lado del río, hay que escribir simplemente, un
viento frío sopla del lado del río. Pero Quiroga,
si es que Quiroga dijo esto, no tengo razón alguna
para atacarlo, Quiroga parece haber olvidado que
esa construcción es algo tan lejano de la realidad
como el viento que sopla del lado del río. Porque,
¿qué percepción tenemos? Sentimos el aire que se
mueve, lo llamamos viento. Sentimos que ese
viento viene de cierto rumbo, del lado del río. Y
luego con todo esto formamos algo tan complejo
como un poema de Góngora o como una sentencia de
Joyce. Formamos la frase, el viento que sopla del
lado del río. Es decir, creamos un sujeto, viento,
que se mueve. un verbo que sopla y luego la
circunstancia adverbial del lado de este río.
Todo esto está lejos de la realidad. La realidad es
algo más simple, es decir, ya esa frase
aparentemente prosaica, deliberadamente
prosaica y común, elegida por Quiroga, es una
frase complicada, es una frase que crea una
estructura. O tomemos otro ejemplo que yo creo
haber citado ya, pero mi memoria es vieja y
falible. aquel famoso verso de Carducci sobre el
silencio verde de los campos. Y aquí podemos
pensar, se trata de un hipálage, Carducci ha
cambiado simplemente el lugar del epíteto, debió
haber escrito el silencio de los verdes campos,
pero astutamente o retóricamente lo mudó y habló
del verde silencio de los campos. Pero ahora
dejemos de lado las dos frases alternativas. el
silencio del campo verde de forma afrozaica, o el
verde silencio de Icampi, de los campos de
Carducci, y vayamos a la percepción de la
realidad. ¿Qué es nuestra percepción? Sentimos
varias cosas a un tiempo. La palabra cosas es
demasiado sustantiva quizás. Sentimos el campo,
la vasta presencia del campo. Sentimos el verdor y
luego sentimos el silencio también. Y ya el hecho
de que haya una palabra para silencio es una
creación estética. Porque silencio se aplicó a
personas. Una persona está silenciosa o una
campana está silenciosa. Para aplicar silencio
al hecho de que no nos llegue ruido de los campos ya
es una operación estética. Una operación
estética que sin duda fue audaz en su tiempo. Es
decir, cuando Carducci dice el verde silencio de
los campos está diciendo algo que está tan cerca de
la realidad inmediata, que está tan cerca o tan
lejos de la realidad inmediata, como si dijera el
silencio de los verdes campos. Y tomemos ahora
otro ejemplo famoso de Hipálage, aquel ejemplo
insuperado de Virgilio. Iban, tox, curisola,
subnocte, perumbram, que se refiere a Eneas y a
Recibila. Iban oscuros bajo la solitaria noche
por la sombra. Dejemos el perumbram, puesto para
redondear el verso, Y tomemos, iban oscuros,
Eneas y la Sibila, sola sub nocte, bajo la
solitaria noche, solo que la palabra solitaria
tiene más fuerza en latín porque viene antes de
sub, luego, iban obscuris, sola sub nocte, iban
oscuros, bajo la solitaria noche. Y podríamos
pensar, aquí también se ha cambiado el lugar de las
palabras, se ha cambiado el lugar de las palabras
por lo que todo hubiera sido, es decir, iban
solitarios, bajo la oscura noche. Y sin embargo,
tratemos de recrear esa imagen. Pensemos en Eneas
y en la Sibila, y veremos que está tan cerca de
nuestra imagen decir, iban oscuros bajo la
solitaria noche, como decir, iban solos bajo la
oscura, esta noche. Es decir, el lenguaje es una
creación estética. Creo que no hay duda alguna de
ello. Y una prueba de ello, es que cuando
estudiamos un idioma, es decir, cuando estamos
obligados a ver las palabras de cerca, las
sentimos como hermosas o no. Es como cuando uno
estudia un idioma, uno ve las palabras, uno las
mira con lupa, uno piensa esta palabra es fea, esta
palabra es linda, esta palabra es pesada, y eso no
ocurre con las palabras de nuestro idioma, porque
las palabras están como arrastradas por este
discurso. Bueno, pues tendríamos esta sencilla
aseveración. El hecho, señalado por Croce, con el
cual no quiero discutir, con el cual estoy de
acuerdo ahora, de que la poesía es expresión. Y el
hecho de que si la poesía es expresión, si un verso
es expresión, cada una de las partes en que el verso
está hecho, cada una de las palabras es expresivo,
es de sí mismo. Y esto ya nos lleva a un concepto del
verso. Hemos partido de lugares comunes. Ustedes
dirán que de algo muy trillado, de algo que todos
saben. Pero no sé si lo sabemos. Creo que lo
sentimos como sabido porque es cierto. El hecho de
que la poesía no son los libros en la biblioteca, no
son los libros encerrados en el gabinete mágico de
Emerson. La poesía es el encuentro del lector con
el libro, la lectura del libro. el descubrimiento
del libro. Y también hay otra experiencia
estética, que es el momento, muy extraño también,
en el cual el poeta concibe la obra, en el cual va
descubriendo e inventando la obra. Porque según
se sabe en latín, las palabras inventar y
descubrir son sinónimas. Todo esto está de
acuerdo con la doctrina platónica. Es decir,
cuando aquello que dijo Platón de que inventar de
que descubrir es recordar, de lo cual Francis
Bacon agregó que ignorar es haber olvidado. Es
decir, ya todo está, pero tenemos que verlo.
Cuando yo escribo algo, yo tengo la sensación de
que todo eso preexiste. Yo parto de un concepto
general. Yo sé más o menos el principio y el fin. Y
luego voy descubriendo las partes intermedias.
Pero no tengo la sensación de inventarlas. No
tengo la sensación de que dependen de mi arbitrio.
Las cosas son así. Son así, pero están escondidas.
Y mi deber de poeta es encontrarlas. Por eso, creo
que Ebrard le dijo que uno de los efectos de la
poesía debe ser el darnos la sensación no de
encontrar algo nuevo, sino de recordar algo
olvidado. Cuando leemos un buen poema,
pensamos... que también nosotros hubiéramos
podido escribirlo. Ese poema preexistía en
nosotros. Y esto nos lleva, ya que todo esto
corresponde a lo que tiene la reminiscencia
platónica, y esto nos lleva a la definición
platónica de la poesía, esa cosa liviana, alada y
sagrada. Puede decirse que como definición es
falible, ya que esa cosa liviana, alada y sagrada,
Podría ser quizá la música, más que la poesía,
salvo que la poesía es una forma de música, o podría
ser un ángel, un espíritu. Pero Platón ha hecho
algo muy superior a definir la poesía, nos ha dado
un ejemplo de poesía, ya que esa frase, ¿por qué?
Esa frase se cita siempre. ¿Y por qué se cita
siempre? Se cita porque todos sentimos que la
poesía es una cosa liviana, alada y sagrada, o
simplemente porque podemos no estar de acuerdo
con la definición. Podemos pensar que es una
definición demasiado vaga, pero la frase
liviana, alada y sagrada es un hermoso ejemplo de
poesía. Y por eso la citamos. Bueno, llegaríamos
pues a esta conclusión provisoria, todo es
provisorio. Yo no tengo por qué pontificar sobre
la poesía, ustedes repensarán lo que yo he dicho,
ustedes quizá ahora estén contradiciendo lo que
yo digo, pero creo que podemos llegar a la idea de
que la poesía es la experiencia estética. Y ya con
esto habremos efectuado una suerte de revolución
en la enseñanza de la poesía. Yo he sido profesor de
literatura, de literatura inglesa, la Facultad
de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos
Aires. Y he tratado de prescindir en lo posible, en
lo posible, porque estamos en una época histórica
y yo
mismo.
No.
Música
ah
No.
Música
¡Gracias!
Una
noche más de los palabristas, iniciada ya como
correspondía, Estamos navegando a 1.110 kHz por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, como diría
un niño, como diría Borges, como de hecho lo dijo
Allen Ginsberg, definitivamente. Utilizó esa
bella obviedad, dijo del cielo ese antiguo lugar
azul.
Estamos transmitiendo desde la radio de la
ciudad, Dándote cuenta además de que a partir del
primero de septiembre vamos a extender a un día más
las emisiones de los parabristas. Esto es que
vamos a salir de lunes a viernes y en un nuevo
horario esto es de 22 a 23 horas. Siempre bajo la
advocación de ese lema de Ezra Pound que dice que el
poema es la única noticia que permanece. Esta
nueva etapa de Los Palabristas, luego de haber
cumplido la primera de casi, no, casi no, 555
programas, entre los que hemos hecho desde el 96,
en distintos momentos del 96, 97, 98 y 99, 555
audiciones de Los Palabristas. Vamos a iniciar,
como digo, una nueva etapa ahora, que va a ir
avanzando, a partir del miércoles primero de
septiembre, de lunes a viernes, de 22 a 23 horas.
Esta nueva etapa coincide con el refuerzo de
potencia que va a tener nuestra radio, la radio de
la ciudad, lo que va a permitir atender a la casi
entera audiencia del país. Por tal motivo, Los
Palabristas va a emitir durante los primeros 15
días de septiembre, durante esa primera
quincena, los siguientes programas. El
miércoles 1, la radio Bella Arte Anónima, un
diálogo con Oscar Bosetti. El jueves 2, La ira de un
filósofo cuevero. Con Tomás Abram. El viernes 3,
poesía, alimento para pájaros. Hablaremos con
María Negroni. El lunes 6, la fabulación del niño
emperrado. Con Miguel Rep. El martes 7, la
estrategia de Cheresad. Y aquí estará Ana María
Bobo. El miércoles 8, soy 80 veces nadie. con
Gonzalo Rojas. El jueves 9, y Shakespeare creó el
mundo, conversación con Camila Mortegui. El
viernes 10, la pasión del narrador de fondo, con
Alberto Laiseca. El lunes 13, tapicera de textos
se ofrece, charla con Turuna Mercado. El martes
14, la erótica del bien decir, hablaremos con
Antonio Gala. El miércoles 15, Poeta de
larguísimo espectro, con Juan Gelman. El jueves
16, Un príncipe escondido en París, con Arnaldo
Calveira. Y el viernes 17 habrá monólogos,
propuestas, lecturas, esto es, no habrá
invitados. Esto lo estamos haciendo para
alcanzar, con algunos de los programas ya
emitidos, alcanzar a una nueva audiencia que,
como digo, se abrirá y se nos acercará seguramente
a partir de esta prolongación de la potencia de
Radio de la Ciudad que se va a producir a partir del
primero de septiembre. Y que agradece además los
palabristas porque permite que la palabra de este
programa se acerque al mapa entero del país.
Buenas noches, Laura de Betac. Buenas noches,
¿qué tal Esteban? Muy bien, estoy muy agradecido
de que estés esta noche, porque además, qué mejor
que acompañarlo a Borges con Mozart, por
supuesto. No hablar tampoco más, porque ya
demasiado se habla, que todo ya está homenajeado y
bien homenajeado. Pero me parece tan importante
que esta noche tomemos, dado que ha pasado esta
primera parte... con la palabra del más grande
niño que ha dado nuestra literatura, esto es el
hombre con mayor inocencia de palabra y por lo
tanto de pristinidad y de capacidad de creación,
que hablemos de qué le está sucediendo al niño,
dado que tu especialidad fundamental es el
trabajo con ellos en la creación de su imaginario,
de su verba infantil y de su palabra escrita. ¿Qué
le está pasando al niño en este tiempo tan de
fractura, tan de fragmento y tan difícil? Dado que
si es bravo para los adultos, ¿cómo lo será para
ellos? Sí, la palabra bravo creo que es la que cabe,
¿no? Bien bravo. Este es un momento de muchos no sé
para mí, o de muchos vamos a ver, o de estamos
mirando. Es el momento de observar para poder
redefinir. Este juego está un poco
embochinchado, como dicen en esa linda palabra
los correntinos. Y bueno, yo no sé qué le está
pasando a los chicos con la palabra. Sí sé lo que a mí
me gustaría que les pasara, lo que les pasó.